## 实现一个更灵活的线程池任务队列

























### 各种队列之间的比较

如果是普通的使用队列(BlockingQueue)，

LinkedBlockingQueue vs LinkedTransferQueue



LinkedBlockingQueue vs ConcurrentLinkedQueue

我觉得讨论两个队列的区别，其目的是理解队列里面各个方法的实现原理。明白了实现原理，就可以针对问题场景选择合适的队列。

阻塞，意味着多个线程争夺锁未果时，线程挂起。如果持有锁的线程不能继续执行（比如持有锁的线程去执行IO操作、访问的数据所在的内存缺页了……），而争夺锁未果会导致线程挂起，那么在整个系统中，就没有线程就继续向前推进执行了。严重情况（或者说出现了错误），就会导致死锁。

非阻塞，或者说使用CAS实现的非阻塞效果，总有一个线程会执行“胜出”，避免了死锁。



但是LinkedBlockingQueue既有阻塞方法又有非阻塞方法，其中take方法和put方法继承自BlockingQueue接口，它们是阻塞的方法。此外，LinkedBlockingQueue还提供了非阻塞的offer方法和poll方法。而ConcurrentLinkedQueue也提供了非阻塞的offer和poll方法，但没有实现BlockingQueue接口。咋一看，感觉LinkedBlockingQueue功能更强大呀？非也，非也。

不论offer、pool，还是take、put，都类似于少林七十二绝技中的一名绝技，take的特点可能是短暂雄厚的掌力，而poll可能是阴柔持续的内功，它们各有千秋，就看你在对付敌人的招式时，选择使用哪一名绝技而已。

下面来剖析一下这些绝技（基于JDK8，摘抄部分代码示例）：

java.util.concurrent.LinkedBlockingQueue#offer(E)

```java
public boolean offer(E e) {
    Node<E> node = new Node<E>(e);
    final ReentrantLock putLock = this.putLock;
    putLock.lock();
        try {
            if (count.get() < capacity) {
                enqueue(node);
                c = count.getAndIncrement();
                if (c + 1 < capacity)
                    notFull.signal();
            }
        } finally {
            putLock.unlock();
        }
```

可以看出：offer的实现是基于ReentrantLock的，因此它就带有锁的特点。



java.util.concurrent.ConcurrentLinkedQueue#offer

```java
public boolean offer(E e) {
    final Node<E> newNode = new Node<E>(e);
    for (Node<E> t = tail, p = t;;) {
        if (p.casNext(null, newNode)) {
            if (p != t){
                casTail(t, newNode);
            }
            //....
    }
```

可以看出offer的实现基于CAS，再看源码注释：**As the queue is unbounded, this method will never return false**。ConcurrentLinkedQueue的构造函数不接收指定一个队列长度的参数。

```java
//
public ConcurrentLinkedQueue(Collection<? extends E> c){}
public ConcurrentLinkedQueue(){}

//LinkedBlockingQueue 接收 capaticy 限制队列长度
public LinkedBlockingQueue(int capacity){}
public LinkedBlockingQueue(){}
```



明白了这一点，就可以根据实际问题的场景选用队列了。比如说：由于CAS操作，失败了会重试，在竞争程度非常大的情况下，导致CAS总是失败，重试意味着一直占用CPU，从而导致CPU利用率飙高。而在一般程度竞争下(大部分场景)，CAS都能迅速成功，这样就避免了加锁带来的一系列开销，而synchronized在竞争中会导致线程挂起，上下文环境切换这些高代价的操作，吞吐量反而不如CAS。







另外做比较，就带有一些自己的理解，下面就引用一些我认为比较好的比较：

>LinkedBlockingQueue blocks the consumer or the producer when the queue is empty or full and the respective consumer/producer thread is put to sleep. But this blocking feature comes with a cost: every put or take operation is lock contended between the producers or consumers (if many), so in scenarios with many producers/consumers the operation might be slower.

put、take阻塞的实现是基于重量级的应用锁(ReentrantLock，synchronized是重量级的内置锁)，



>ConcurrentLinkedQueue is not using locks, but CAS, on its put/take operations potentially reducing contention with many producer and consumer threads. But being an "wait free" data structure, ConcurrentLinkedQueue will not block when empty, meaning that the consumer will need to deal with the take() returning null values by "busy waiting", for example, with the consumer thread eating up CPU.

CAS的特点是：“wait free、no blocking”，但是它把 自己处理执行失败的情况 vs 执行失败阻塞。



摘自：stackoverflow：[linkedblockingqueue-vs-concurrentlinkedqueue](https://stackoverflow.com/questions/1426754/linkedblockingqueue-vs-concurrentlinkedqueue)











